newsschweiz<h2>«Glaubwürdigkeit leidet – egal, wie der Bundesrat entscheidet»</h2>
Am Mittwoch hat der Bundesrat die Lockerung mehrerer Corona-Massnahmen beschlossen – trotz steigender Fallzahlen und obwohl vier der fünf Richtwerte, auf deren Grundlage der Entscheid unter anderem gefällt werden sollte, nicht erfüllt waren. Welchen Sinn diese Richtwerte dann noch ergeben und was die Lockerungen für die Glaubwürdigkeit der Regierung bedeuten, schätzt der Politologe Marc Bühlmann ein.
<p class="person-details__name" itemprop="name">
                Marc Bühlmann
    
<p class="person-details__function" itemprop="jobTitle">
        Politologe

Marc Bühlmann ist Professor am Institut für Politikwissenschaft der Universität Bern und verantwortlich für «Année Politique Suisse», eine Online-Plattform zur Schweizer Politik. Sein Schwerpunkt ist die Demokratieforschung.

<strong>SRF News: Obwohl vier der fünf Richtwerte am Mittwoch nicht erfüllt waren, gab der Bundesrat mehrere Lockerungen bekannt. Da stellt sich die Frage: Wozu braucht es diese Richtwerte?</strong>

Marc Bühlmann: So funktioniert Politik. Man braucht einen Entscheid, aber dieser Entscheid kann nie richtig sein. Hätte der Bundesrat keine Lockerungen oder sogar Verschärfungen beschlossen, hätte es sicher auch Diskussionen gegeben. Egal, wie der Entscheid ausfällt und wie er begründet wird – es gibt immer Kritik. Das gehört zur Politik. Diese hat dann unterschiedliche Möglichkeiten, Begründungen für einen Entscheid zu suchen. Eine davon ist die «Wissenschaftlichkeit».

<strong>Und dazu dienen die Richtwerte?</strong>

Genau. Die Richtwerte sorgen für einen wissenschaftlichen Touch, der den Entscheid glaubwürdig machen soll. Wir haben jedoch ein naives Bild von Wissenschaft, wenn wir glauben, die Wissenschaft könne uns Richtwerte geben, an die wir uns halten können und die uns sagen: Was ist richtig, was ist falsch?

Alain Berset hat ja auch gesagt, dass diese Richtwerte nicht sakrosankt sind. Es war schlau, das zu sagen. Der Entscheid jetzt ist, wie jeder politische Entscheid, verschiedenen Kräften zu verdanken, man kann da auch von Lobbying reden. Er ist ein Kompromiss, der innerhalb dieses Siebener-Gremiums gefällt wurde. Ob er richtig oder falsch ist, kann niemand sagen.
<h2 class="content-heading content-heading--box-title">Aktuell gibt es keine neuen Richtwerte</h2>
Gemäss BAG gibt es derzeit keine gültigen neuen Richtwerte für weitere Lockerungen. Die Richtwerte für Lockerungen galten lediglich für den Entscheid Mitte April. Auch gültige Richtwerte für allfällige Verschärfungen kann das BAG auf Anfrage von SRF News nicht nennen.

Wie auf der BAG-Website nachzulesen ist, enthält das <a data-click-track="true" href="https://www.bag.admin.ch/dam/bag/de/dokumente/mt/k-und-i/aktuelle-ausbrueche-pandemien/2019-nCoV/drei-phasenmodell.pdf.download.pdf/210319%203%20Phasenmodell.pdf" target="_blank">Grobkonzept des 3-Phasenmodells<span class="h-offscreen">, Link öffnet in einem neuen Fenster</span></a>, das vom Bundesrat am 19. März verabschiedet wurde, zwar Vorschläge für Richtwerte für Lockerungen und Verschärfungen. Das BAG schreibt aber auf die Frage, ob diese Werte aktuell gelten würden: «Aktuell ist das Eidgenössische Departement des Innern EDI dabei, das 3-Phasen-Modell im Detail auszuarbeiten. Der Bundesrat wird das demnächst diskutieren und dann darüber informieren.»

<strong>Auch wenn die Richtwerte nicht sakrosankt, also unantastbar, sind: Hat der Entscheid des Bundesrats Auswirkungen auf seine Glaubwürdigkeit?</strong>

Die Glaubwürdigkeit leidet sowieso – egal, wie der Bundesrat entschieden hätte. Mit jedem politischen Entscheid macht er sich immer auch angreifbar. Das gehört zur Politik. Vor rund einem Monat hiess es, vielleicht könne man in einem Monat öffnen. Viele Interessenverbände sagen schon lange, man müsse öffnen. Wenn der Bundesrat am Mittwoch entschieden hätte, dass alles zu bleibt, hätte er aufseiten der Öffnungsbefürworter seine Glaubwürdigkeit verloren. Hätte der Bundesrat härtere Massnahmen beschlossen, hätten viele Menschen gesagt: «Das geht gar nicht.» Hätte es hingegen noch weitergehende Öffnungen gegeben, wären noch viel mehr Kritiker zu Wort gekommen.

<strong>Wovon hat der Bundesrat sich leiten lassen? Vom Druck der Wirtschaft, vom Unmut der Bevölkerung?</strong>

Ist dieser Unmut der Bevölkerung tatsächlich da? Man liest darüber viel in den Medien, man sieht die Jungen auf der Strasse, aber der grosse Teil der Bevölkerung schickt sich in die Regeln. Natürlich findet die niemand gut, aber der Unmut ist nicht riesig. Das ist das Schwierige in der Politik: Es gibt viele unterschiedliche Positionen. Manche Leute haben nach wie vor Angst und möchten, dass man sie schützt.

Das Wunderbare an unserem System ist, dass nicht nur eine Partei entscheidet, sondern dass sich die wichtigsten politischen Kräfte zusammenfinden und einen Kompromiss finden müssen. Der jetzige Kompromiss ist, plakativ gesagt, eher in Richtung Wirtschaft als in Richtung Gesundheit ausgefallen, was bei einem eher bürgerlich-konservativen Bundesrat auch erwartbar ist.

<strong>Das Gespräch führte Mareike Rehberg.</strong>
newsschweiz<h2>Können wir das viele Händewaschen sein lassen?</h2>
Der Bundesrat überraschte gestern mit seinem Lockerungsplan. Restaurantterassen und Fitnesszentren dürfen wieder geöffnet werden – trotz steigender Fallzahlen.

Umso wichtiger sind laut Gesundheitsminister Alain Berset in den kommenden Wochen die Hygienemassnahmen und Schutzkonzepte, damit die Pandemie nicht wieder ausser Kontrolle gerät. Händewaschen bleibe weiterhin ein Thema, sagte Berset.

Doch wie wichtig ist das Händewaschen wirklich? Wie gross ist der Anteil der Schmierinfektionen in der Corona-Pandemie?

Nachdem sich Ende Februar 2020 abgezeichnet hatte, dass sich das Coronavirus auch in der Schweiz ausbreiten wird, lancierte das BAG eine breit angelegte Aufklärungskampagne mit Plakaten. Hände waschen und desinfizieren war damals eine der wichtigsten Schutzmassnahmen.

Die Frage, wie gross die Übertragung des Coronavirus über Oberflächen geschieht, war zu Beginn der Pandemie klar. Viren könnten lange an der Oberfläche überleben, und deshalb sei es wichtig, die Hände häufig zu waschen und die Oberflächen zu desinfizieren.

Der deutsche Virologe Christian Drosten erklärte aber bereits im Mai 2020, dass nur etwa 10 Prozent der Übertragungen durch Schmierinfektionen geschehe. Es erscheine ihm deshalb «total übertrieben», wie oft auf das Händewaschen und Desinfizieren von Oberflächen hingewiesen werde.
<h2>Risiko kleiner als 1:10'000</h2>
Ein kürzlich veröffentlichter Artikel der <a data-click-track="true" href="https://www.nytimes.com/2021/04/08/health/coronavirus-hygiene-cleaning-surfaces.html" target="_blank">«New York Times» <span class="h-offscreen">, Link öffnet in einem neuen Fenster</span></a>bestätigt diese Haltung und geht sogar noch einen Schritt weiter. Die Zentren für Krankheitskontrolle und -prävention CDC hätten ihre Richtlinien für die Oberflächenreinigung aktualisiert und festgestellt, dass das Risiko, sich mit dem Virus anzustecken, wenn man eine kontaminierte Oberfläche berührt, weniger als 1:10'000 beträgt.

«Endlich», sagte Linsey Marr, eine Expertin für luftübertragene Viren an der Virginia Tech. «Es gibt wirklich keinen Beweis dafür, dass jemand jemals Covid-19 durch das Berühren einer kontaminierten Oberfläche bekommen hat.»
<h2>«Liftknopf nicht mit Ellbogen bedienen»</h2>
Die Gefahr, sich über Oberflächen mit dem Coronavirus anzustecken, ist äusserst gering, sagt auch Hugo Sax, ehemaliger Leiter der Spitalhygiene im Universitätsspital Zürich. «Man braucht den Liftknopf also nicht unbedingt mit dem Ellenbogen zu bedienen oder sich zwischen jedem Türöffnen die Hände waschen gehen.»

Auch Daniel Theis von der SRF-Wissenschaftredaktion bestätigt: «Bereits Anfang Februar gab es Studien, die nahe legten, dass von Oberflächen praktisch keine Gefahr einer Ansteckung mit SARS-CoV-2 ausgeht.»

Das obengenannte Risiko von 1:10'000 sage aber nicht aus über die Gefahr in ganz bestimmten Situationen, sagt Sax: «Wenn in einer Familie jemand angesteckt ist, und man dann häufig gemeinsam genutzte Oberflächen anfasst – oder sich gar die Hand schütteln würde, kann die Übertragungswahrscheinlichkeit plötzlich wesentlich höher sein.»
<h2>Braucht es die Händehygiene noch?</h2>
In einem aber sind sich die Experten einig: Die Händehygiene braucht es unbedingt. Zwar nicht direkt in Zusammenhang mit Covid-19, aber: «Die generelle Händehygiene ist bisher zu sehr vernachlässigt worden, vor allem in Risikosituation wie dem Spital, nicht nur gegen Coronaviren, sondern auch gegen multi-resistente Bakterien», sagt Sax.

Auch Theis unterstützt die Händehygiene: «Es gibt eine Reihe von Viren und andere Krankheitserreger, die sich über sogenannte Schmierinfektionen sehr gut übertragen. Etwa Noroviren, die für starkes Erbrechen und Durchfall sorgen und in Heimen regelmässig Todesfälle verursachen, oder etwa auch Herpes-Viren.»

Man dürfe die Händehygiene aber nicht überbewerten, sagt Theis: «Wir dürfen uns wieder etwas entspannen und müssen nicht 20-Mal am Tag die Hände waschen und sie auch noch dauernd desinfizieren. Einige Male am Tag reicht.»
newsschweiz<h2>Verärgerung und Ratlosigkeit in der EU über den Bundesrat</h2>
Die Schweizer Regierung wolle das ausgehandelte Rahmenabkommen mit der EU nie in Kraft setzen: So steht es in einem internen Protokoll der EU-Kommission zuhanden der 27 EU-Länder.

Die Brisanz des Papiers liegt nicht im Inhalt, sondern in der Form. Bekannt ist, dass die Schweizer Regierung von der EU in drei Bereichen schriftliche Zugeständnisse erwartet: beim Lohnschutz für entsandte Arbeitnehmerinnen, beim Thema staatliche Beihilfen und der Frage, ob EU-Bürgerinnen und Bürger, die sich in der Schweiz niederlassen, früher oder später Zugang zu den Schweizer Sozialsystemen haben sollen.
<h2>Kritik an Schweizer Verhandlungsführerin</h2>
Es gebe in allen drei Bereichen Möglichkeiten, die angesprochenen Probleme zu lösen, hält die EU-Kommission fest. Sie führt im Namen der 27 EU-Staaten die Verhandlungen mit der Schweiz.

Das Problem liegt in der Form. Die EU-Diplomatinnen packen es zwar in zurückhaltende Worte; aber im Kern wirft die EU der Schweiz vor, die Verhandlungen nicht seriös führen zu wollen.

So habe die Schweizer Verhandlungsführerin, Staatssekretärin Livia Leu, in fünf Gesprächsrunden mit der EU-Kommission nie eigene Textvorschläge vorgelegt, sondern jeweils von der EU Vorschläge für Lösungen für die genannten drei Problembereiche erwartet. Seit einem Monat wartet zudem die EU auf eine Rückmeldung aus der Schweiz, wie diese die von der EU ausgearbeiteten Textvorschläge nun bewertet.

Niemand in der Schweizer Regierung fühle sich für das Dossier Rahmenabkommen zuständig, heisst es weiter. So seien trotz gutem Willen seitens der EU keine Fortschritte möglich. Die EU könne ja nicht mit sich selber verhandeln. Die EU müsse davon ausgehen, dass die Schweiz sich darauf beschränken wolle, die bestehenden bilateralen Abkommen am Leben zu erhalten.
<h2>Treffen mit EU-Kommissionspräsidentin</h2>
Die offensichtliche Verzögerungstaktik der Schweiz beim Rahmenabkommen interpretiert die EU so, dass es der Schweiz letztlich einfach nur darum gehe, zu verhindern, Teile des EU-Rechts dynamisch anpassen zu müssen. Und für alle Fälle wolle die Schweiz jegliche Bindung der bilateralen Verträge an die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes ausschliessen.

Die EU-Kommission geht weiter davon aus, dass sich Schweizer Bundesräte oder Bundesrätinnen in einer Woche mit EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen treffen. Vielleicht gelinge es in diesem Rahmen, endlich Klarheit zu erhalten, was die Schweiz denn nun eigentlich genau wolle.

Die Schweiz müsse sich bewegen, ansonsten komme man nicht weiter in den Gesprächen. Finden die EU und die Schweiz keinen gemeinsamen Nenner beim Rahmenabkommen, bestehe kein Plan B, heisst es im internen Bericht der EU-Kommission.
newsschweiz<h2>Geteiltes Echo zu den Vorwürfen aus Brüssel</h2>
Der Bundesrat nimmt zu den Vorwürfen aus Brüssel nicht Stellung, die Schweiz sei eigene Vorschläge schuldig geblieben. Sprecher André Simonazzi schreibt lediglich: «Der Bundesrat wird sich zu diesen Verhandlungen äussern, wenn er etwas zu kommunizieren hat.»

Dafür äussert sich die Präsidentin der Aussenpolitischen Kommission, die Grünliberale Tiana Angelina Moser: «Das überrascht mich nicht. Das habe ich selbst auch gehört, es enttäuscht mich.» Es sei nun wirklich an der Zeit, dass der Bundesrat in Brüssel selbst seine Vorschläge unterbreite.

«Das zeigt, dass diese Verhandlungen auch von der EU als gescheitert betrachtet werden und dass man die Schuld von sich weisen möchte», sagt Mitte-Präsident Gerhard Pfister. Das sei verständlich. «Es sind aber auch Anzeichen, dass wohl auch die EU zum Schluss gekommen ist, dass das vorliegende Rahmenabkommen von der Schweiz nicht ratifiziert wird.»
<h2>APK-Präsidentin: politische Auseinandersetzung</h2>
APK-Präsidentin Moser dagegen will noch nicht aufgeben. Umso wichtiger sei, was jetzt folge, nämlich die politische Auseinandersetzung: «Ich gehe davon aus, dass Bundespräsident Parmelin zusammen mit Bundesrat Cassis und allenfalls weiteren Regierungsmitgliedern nach Brüssel reist und für die Schweiz das Maximum herausholt und unser politisches Kapital ausnutzt.»

Doch Voraussetzung dafür ist, dass die Schweiz neben den bekannten Forderungen auch Vorschläge präsentiert, wie eine Einigung aussehen könnte. Was sie gemäss Brüsseler Seite nicht gemacht hat. Wenn das tatsächlich so ist, stellt sich schon die Frage nach dem politischen Willen des Bundesrates, das Rahmenabkommen überhaupt abzuschliessen.
<h2>Markwalder droht mit Vertrauensfrage</h2>
FDP-Nationalrätin Christa Markwalder warnt die Regierung, das Abkommen zu beerdigen: «Wenn der Bundesrat erwägen sollte, das InstA gar nicht erst ins Parlament zu bringen und auch nicht in einer Volksabstimmung zu verteidigen, wird sich das Parlament überlegen müssen, ob es bei den Gesamterneuerungswahlen 2023 die Vertrauensfrage stellen soll.»

Markwalder will damit Druck von ihrem FDP-Parteikollegen, Aussenminister Ignazio Cassis, nehmen und den Gesamtbundesrat in die Verantwortung ziehen.

Damit erziele sie das genaue Gegenteil, kontert Pfister: «Wenn man den Gesamtbundesrat in der Verantwortung hat – was meine Auffassung ist – darf man nicht einzelne Vertrauensabstimmungen machen. Denn diese bergen das Risiko politischer Abrechnungen.» Insofern habe Markwalder den Druck auf ihren Aussenminister noch erhöht, was bemerkenswert sei.

Mit anderen Worten: Wenn man bei jedem Bundesrat einzeln Bilanz zieht, wie stark er sich für das Rahmenabkommen eingesetzt hat, fällt ein Scheitern am Schluss doch auf Aussenminister Cassis, weil er Dossier-Verantwortlicher ist.
<h2 class="related-items-list__heading">
            Passend zum Thema
        </h2><li class="related-items-list__item"><div class="related-items-list__content"><a class="article-teaser" data-referrer-track="srg_mod1=content&srg_mod2=article_teaser&srg_mod3=apropos" href="/news/schweiz/rahmenabkommen-schweiz-eu-veraergerung-und-ratlosigkeit-in-der-eu-ueber-den-bundesrat"><div class="article-teaser__wrapper" role="text"><span class="h-offscreen">Hinweis auf einen verwandten Artikel:</span><img alt="" class="article-teaser__image" src="https://www.srf.ch/static/cms/images/320w/19d1c5.jpg"/><div class="article-teaser__content"><p class="article-teaser__kicker">Rahmenabkommen Schweiz-EU
<p class="article-teaser__title">Verärgerung und Ratlosigkeit in der EU über den Bundesrat
<div class="teaser__info-wrapper js-teaser-info-wrapper"><span class="teaser-info teaser-info--fading">
            15.04.2021
    </span><span class="teaser-info teaser-info--audio">
            Mit Audio
    </span></div></div></div></a></div></li><p class="article-teaser__kicker">Rahmenabkommen Schweiz-EU
<p class="article-teaser__title">Verärgerung und Ratlosigkeit in der EU über den Bundesrat
<h2>Meyer erinnert an Reset-Knopf</h2>
Somit gibt es auch in der Schweiz den Streit, wer den Schwarzen Peter zieht. Für SP-Co-Präsidentin Mattea Meyer zeugen all diese Spekulationen auch von einer gewissen Führungsschwäche, insbesondere des zuständigen FDP-Bundesrats Ignazio Cassis. Denn dieser sei vor drei Jahren mit dem Ziel angetreten ist, den Reset-Knopf zu drücken, was er bis heute schuldig geblieben sei.

Es ist offensichtlich: Wenn es der Bundesrat tatsächlich nicht gemacht hat, ist es höchste Zeit, Vorschläge zu präsentieren. Sei es für eine Einigung oder – im Falle eines Scheiterns – für einen Plan B.
kulturgesellschaft-religion<h2>Das ist das beste Pressefoto des Jahres</h2>
Ein Foto, das «Liebe und Mitgefühl» einer 85-jährigen Brasilianerin symbolisiert, wurde zum Weltpressefoto des Jahres gekürt. Die Wahl eines Gewinnerfotos, das die globale Pandemie darstellt, war für den Wettbewerb fast unvermeidlich. 

Das Bild der dänischen Fotografin Mads Nissen hält den Moment fest, als Rosa Luzia Lunardi am 5. August im Pflegeheim Viva Bem in Sao Paulo von der Krankenschwester Adriana Silva da Costa Souza umarmt  wird. 

Ein Vorhang aus durchsichtigem Kunststoff - seine gelben Ränder sind in eine Form gefaltet, die einem Paar Schmetterlingsflügel ähnelt – bietet Schutz, ebenso wie die Gesichtsmaske der Krankenschwester. Das Bild gewann auch den 1. Preis in der Kategorie «General News Singles» des renommierten Wettbewerbs.

Der Schweizer Fotograf Roland Schmid erreichte Platz 2 in der Kategorie «Allgemeine News» mit seiner Fotoreportage von der geschlossenen Grenze während des ersten Lockdowns.
<h2 class="related-items-list__heading">
        Passend zum Thema
    </h2><li class="related-items-list__item">
<div class="related-items-list__content">
<a class="article-teaser" data-referrer-track="srg_mod1=content&srg_mod2=article_teaser&srg_mod3=apropos" href="/kultur/gesellschaft-religion/basler-fotograf-roland-schmid-seine-beruehrenden-lockdown-bilder-sind-jetzt-weltberuehmt">
<div class="article-teaser__wrapper" role="text">
<span class="h-offscreen">Hinweis auf einen verwandten Artikel:</span>
<img alt="" class="article-teaser__image" src="https://www.srf.ch/static/cms/images/320w/5f445d.jpg"/> <div class="article-teaser__content">
<p class="article-teaser__kicker">Basler Fotograf Roland Schmid
<p class="article-teaser__title">Seine berührenden Lockdown-Bilder sind jetzt weltberühmt
<div class="teaser__info-wrapper js-teaser-info-wrapper">
<span class="teaser-info teaser-info--fading">
            14.04.2021
    </span>
<span class="teaser-info teaser-info--audio">
            Mit Audio
    </span> </div>
</div>
</div>
</a>
</div>
</li><p class="article-teaser__kicker">Basler Fotograf Roland Schmid
<p class="article-teaser__title">Seine berührenden Lockdown-Bilder sind jetzt weltberühmt
<h2>Eine Auswahl von Gewinnern in weiteren Kategorien:</h2>
<strong>Kategorie «Zeitgenössische Themen»</strong>

<strong>Kategorie «Umwelt»</strong>

<strong>Kategorie «Porträt»</strong>

<strong>Kategorie «Natur»</strong>

<strong>Kategorie «News-Momente»</strong>
<h2 class="content-heading content-heading--box-title">Alle Gewinner des World Press Photo Awards</h2>
<strong>Zeitgenössische Themen</strong>

Einzelaufnahme «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41436/1/Pablo-Tosco">Yemen: Hunger, eine weitere Kriegswunde</a>», Pablo Tosco, Argentinien

Stories «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41433/1/Alexey-Vasilyev">Im Wald von Sakha</a>», Alexey Vasilyev, Russland

<strong>Umwelt</strong>

Einzelaufnahme «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41430/1/Ralph-Pace">Kalifornischer Seelöwe spielt mit Maske</a>» Ralph Pace, USA

Stories «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41427/1/Lalo-de-Almeida">Pantanal in Flammen</a>», Lalo de Almeida, Brasielien

<strong>News</strong>

Einzelaufnahme «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41424/1/Mads-Nissen">Die erste Umarmung</a>», Mads Nissen, Dänemark

Stories «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41421/1/Valery-Melnikov">Verlorenes Paradies</a>», Valery Melnikov, Russland

<strong>Langzeitprojekte</strong>

«<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41418/1/Antonio-Faccilongo">Habibi</a>», Antonio Faccilongo, Italien

<strong>Natur</strong>

Einzelaufnahme «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41415/1/Ami-Vitale">Rettung einer Giraffe</a>», Ami Vitale, USA

Stories «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41412/1/Jasper-Doest">Pandemie-Tauben</a>», Jasper Doest, Niederlande

<strong>Porträts</strong>

Einzelaufnahme «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41409/1/Oleg-Ponomarev">Der Übergang: Ignat</a>», Oleg Ponomarev, Russland

Stories «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41406/1/Gabriele-Galimberti">Ameriguns</a>», Gabriele Galimberti, Italien

<strong>Sport</strong>

Einzelaufnahme «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41403/1/Adam-Pretty">Baumstamm klettern</a>», Adam Pretty, Australien

Stories «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41400/1/Chris-Donovan">Wer bleibt, wird ein Champion</a>», Chris Donovan, Kanada

<strong>News-Momente</strong>

Einzelaufnahme «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41397/1/Evelyn-Hockstein">‹Emancipation Memorial› Debatte</a>», Evelyn Hockstein, USA

Stories «<a href="https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2021/41394/1/Lorenzo-Tugnoli">Die Hafenexplosion in Beirut</a>», Lorenzo Tugnoli, Italien

newsschweiz<h2>Skeptiker liegen oft falsch, ein Verbrechen ist das nicht</h2>
Das ging ab wie die Post: Kaum hatte SRF News ein Porträt über eine Massnahmen-Skeptikerin veröffentlicht, hat es auf Twitter Beschimpfungen gehagelt. Verwirrte, dumme Trulla, kognitiv minderbemittelt, auch Nazis wurden bemüht, und das A-Wort geschrieben.
<h2 class="related-items-list__heading">
            Passend zum Thema
        </h2><li class="related-items-list__item"><div class="related-items-list__content"><a class="article-teaser" data-referrer-track="srg_mod1=content&srg_mod2=article_teaser&srg_mod3=apropos" href="/news/schweiz/widerstand-gegen-massnahmen-massnahmen-skeptikerin-ich-kann-mich-nicht-verbiegen"><div class="article-teaser__wrapper" role="text"><span class="h-offscreen">Hinweis auf einen verwandten Artikel:</span><img alt="" class="article-teaser__image" src="https://www.srf.ch/static/cms/images/320w/5b1b8b.jpg"/><div class="article-teaser__content"><p class="article-teaser__kicker">Widerstand gegen Massnahmen
<p class="article-teaser__title">Massnahmen-Skeptikerin: «Ich kann mich nicht verbiegen»
<div class="teaser__info-wrapper js-teaser-info-wrapper"><span class="teaser-info teaser-info--fading">
            15.04.2021
    </span><span class="teaser-info teaser-info--video">
            Mit Video
    </span></div></div></div></a></div></li><p class="article-teaser__kicker">Widerstand gegen Massnahmen
<p class="article-teaser__title">Massnahmen-Skeptikerin: «Ich kann mich nicht verbiegen»

Die von SRF porträtierte Massnahmen-Skeptikerin mag mit ihrer Skepsis falsch liegen, ein Verbrechen ist das nicht. Es ist auch keines, offen zu sagen, dass man Masken ablehne und am liebsten nicht trage. Oder dass einem die rasche Entwicklung und Zulassung der Covid-19-Impfung skeptisch stimme (weshalb Swissmedic diesen Bedenken mit einem ordentlichen Bewilligungsverfahren Rechnung trug).
<h2>Sollten wir das nicht aushalten?</h2>
Was viele Massnahmen-Skeptikerinnen und Skeptiker nicht tun: Sie sagen nicht, es gebe das Virus nicht oder dass dieses gänzlich ungefährlich sei. Aber viele von ihnen unterschätzen wohl die Gefährlichkeit – ein Grund, sie zu beschimpfen? Sollten wir das nicht einfach aushalten, die andere Sicht auf die Welt?

Sollten wir darin nicht sogar besonders geübt sein, dank unseren wiederkehrenden, offenen Debatten vor Abstimmungen? Am 13. Juni stimmen wir über das Covid-19-Gesetz ab. Wollen wir eine sinnstiftende, aufklärende Debatte oder ein Schimpfgewitter?
<h2>Spannweite ist gross</h2>
Massnahmen-Skeptiker sind – entgegen dem Eindruck aus Liestal oder St. Gallen – eine Minderheit. Nicht impfen lassen wollen sich mittlerweile nur noch 20 Prozent gemäss einer Sotomo-Umfrage im Auftrag der SRG. Es braucht also ein wenig Mut, öffentlich hinzustehen und seine eigene Wahrheit – mag sie auch unwahr sein – kundzutun. Beschimpfungen sind eine irritierend traurige Art, darauf zu reagieren.

Man kann diskutieren, man kann eine Diskussion auch abbrechen, wenn sie zu nichts führt. Alle Skeptiker und Skeptikerinnen aber zack-zack in eine Ecke mit kruden Verschwörungstheoretikern oder gar Nazis zu stellen, führt nirgends hin. Zumal vom Hinterfragen einzelner Massnahmen (Terrassenstreit) bis zur Behauptung, Bill Gates habe einen Plan, die Spannweite so gross ist wie vom Feierabend-Cüpli zum schwerkranken Alkoholiker.
<h2>Der Ball liegt bei den Befürwortern</h2>
Nun werden wir – dank Massnahmen-Skeptikern – über das Covid-19-Gesetz abstimmen. Nun dürfen wir entscheiden, ob wir keine weiteren Unterstützungen an Sportclubs, an Kulturschaffende und die Härtefallhilfen mehr gewähren wollen, was bei Annahme geschähe. Nun müssen wir auch darüber diskutieren, welche Freiheiten uns das Impfen zurückgeben soll – was das Gesetz übrigens nur und ausschliesslich bezüglich Quarantäne regelt.
<h2 class="linkbox__title">Informationen zur Abstimmung über das Covid-19-Gesetz</h2><li><a class="block-link block-link--external" href="https://www.edi.admin.ch/edi/de/home/dokumentation/abstimmungen/covid-19-gesetz.html" target="_blank">
  Covid-19-Gesetz
<span class="h-offscreen">, Link öffnet in einem neuen Fenster</span></a></li>
Es liegt nun an den Befürworterinnen und Befürwortern, ihre Argumente einzubringen und eine Mehrheit zu gewinnen. Machbar ist das: Noch im März standen 58 Prozent der Befragten laut Sotomo-Umfrage hinter den Massnahmen oder wünschten sich strengere. Skeptiker und Skeptikerinnen müssen also weder «umgedreht» noch beschimpft werden.
<p class="person-details__name" itemprop="name">
                Michael Perricone
    
<p class="person-details__function" itemprop="jobTitle">
        Stv. Leiter Inlandredaktion, SRF

Michael Perricone ist stellvertretender Leiter der Inlandredaktion von SRF TV. Zuvor arbeitete er als Autor und Produzent bei der «Rundschau» und war stellvertretender Redaktionsleiter von «10vor10».
newsschweiz<h2>Massnahmen-Skeptikerin: «Ich kann mich nicht verbiegen»</h2>
In einem Liestaler Einfamilienhausquartier wohnt sie, Caroline Jockel, Massnahmen-Gegnerin. Wer zu ihr nach Hause kommt, soll die Maske ablegen: Man wolle sich umarmen und singen für ein Leben in Frieden und Wahrheit. So steht es an der Eingangstüre.

«Wenn mir etwas nicht entspricht, dann verbiege ich mich nicht. Ich lasse mir nicht einfach sagen, was ich denken und tun soll, das war schon immer so. Zum Unmut meiner Eltern», sagt die 37 Jahre alte Caroline.

Sie sitzt in ihrer grosszügigen Stube, trägt Rastafrisur, Nasenring und ist umgeben von einer kinderfreundlich-farbigen Einrichtung. Drei Kinder im Primarschulalter hat sie, einen grossen Garten und eine feste Überzeugung: «Man sagt uns nicht die ganze Wahrheit, ja, ich glaube, es findet ein Betrug statt.»
<h2>Keine Verschwörungstheoretikerin</h2>
Jockel ist keine Verschwörungstheoretikerin, sie ist eher gegen Konventionen, sie ist ein Skeptik-Punk: Skeptisch gegen Autoritäten, skeptisch gegen Medien, skeptisch gegen PCR-Tests, skeptisch gegen die Impfung sowieso und durch und durch auf Individualität getrimmt. Sie sagt eher Nein als Ja. Jeder und jede solle selber entscheiden, was man für richtig halte. Maske hält sie für falsch – ein Verrat an sich selber – und das Covid-Gesetz bedrohe wie viele Massnahmen ihre Bewegungsfreiheit, ihre Unversehrtheit. Beides aber garantiere die Verfassung.

Dem Einwand, dass die Verfassung ebenso verlange, dass wir alle nach «Kräften zur Bewältigung der Aufgaben in Staat und Gesellschaft» beitragen, entgegnet sie wiederum mit der Verfassung. Die hat sie wegen der Massnahmen zum ersten Mal gelesen und da stehe, man sei vor Willkür geschützt. Und, dass alle gleich seien. «Wenn ich mich nicht impfen lassen würde, dann wäre ich nicht mehr gleich, dann wäre ich benachteiligt», sagt Caroline Jockel und damit habe sie «ganz fest Mühe».
<h2>Bisher wählte sie die Grünen</h2>
Die Covid-19-Impfung, immer wieder. Der Verein Verfassungsfreunde ist auf Vorstandsebene mit Impfgegnern verstrickt, die Befürchtung, dass die Schweiz vor einem Impfzwang stehe, ist riesig. Obwohl das weder gesetzlich ginge, noch der Bundesrat oder das Parlament wollen, meinen Jockel und viele im «Widerstand»: Dagegen müssen wir uns wehren. Dass das Covid-19-Gesetz zulassen würde, bei Quarantänemassnahmen zwischen Geimpften und Nichtgeimpften zu unterscheiden, ist ein wesentlicher Antrieb für Jockel: «Ich wäre nicht mehr frei in meiner Entscheidung und das darf in keinem Gesetz stehen.»

Mit ihrer Impfskepsis spricht sie wohl vielen Wählern und Wählerinnen der Grünen Partei aus dem Herzen und bisher war auch Jockel eine. Künftig vielleicht nicht mehr, ihren Mitgliederbeitrag hat sie sistiert, denn die Grünen stehen voll hinter den Massnahmen und fordern eher mehr als weniger.
<h2>Jockel glaubt, was in ihr Puzzle passt</h2>
Nicht so Jockel: Sie traut dem Bundesrat nicht, sie traut Swissmedic nicht. «Die Leute lassen sich informieren, von SRF, vom Blick, von 20 Minuten – ich aber will mich selber informieren, ich will die Puzzleteile selber zusammenfügen, und zwar so, dass es für mich Sinn macht», sagt Jockel.

Die Berichterstattung über die Kundgebung in Liestal – Jockel war dabei – sei so falsch gewesen, haarsträubend. Das habe ihr Misstrauen gegenüber Medien nur verstärkt. Einfach zu glauben, sei «extrem gefährlich», findet die Lehrerin. Und so glaubt Caroline Jockel, die sympathische und gescheite Frau, lieber nur das, was in ihr Puzzle passt.

Immerhin gesteht sie dem Bundesrat zu: «Es ist extrem schwierig, es 8.6 Millionen Menschen recht zu machen. Ich würde diese Entscheide nicht fällen wollen.»
<h2 class="content-heading content-heading--box-title">Umfrage zu den Kommentarspalten von SRF</h2>
Wir möchten unsere digitalen Angebote stets verbessern und würden uns deshalb freuen, wenn Sie an unserer Umfrage zu den Kommentarspalten von SRF teilnehmen würden. Die Umfrage dauert ca. 5 Minuten. Vielen Dank!

<a data-click-track="true" href="https://survey.alchemer.com/s3/6198515/Community-Befragung" target="_blank">Zur Umfrage<span class="h-offscreen">, Link öffnet in einem neuen Fenster</span></a>
newsschweiz<h2>Politologe: «Nicht Geld ist das Problem, sondern das Anliegen»</h2>
Das Komitee gegen das Covid-19-Gesetz hat den Abstimmungskampf lanciert. Es wendet sich mit seiner Skepsis gegen die Corona-Massnahmen auch gegen eine Mehrheit der Bevölkerung, sagt der Politik-Geograf Michael Hermann.
<p class="person-details__name" itemprop="name">
                Michael Hermann
    
<p class="person-details__function" itemprop="jobTitle">

Michael Hermann ist Geograf und Politikwissenschaftler. Er ist Leiter der Forschungsstelle Sotomo und lehrt am Geografischen und am Politikwissenschaftlichen Institut der Universität Zürich.

<strong>SRF: Sie haben in Ihrer <a data-click-track="true" href="https://sotomo.ch/site/wp-content/uploads/2021/03/7.-SRG-Corona-Monitor.pdf" target="_blank">SRG-Corona-Umfrage<span class="h-offscreen">, Link öffnet in einem neuen Fenster</span></a> im März gefragt, was wir Schweizer vom Schweizer Corona-Weg halten im Vergleich mit EU-Ländern. Was haben Sie herausgefunden?</strong>

Michael Hermann: 40 Prozent finden, die Schweiz mache es besser als die Nachbarstaaten. Nur 15 Prozent denken, sie mache es schlechter. Der Rest sieht keinen Unterschied. Seit dem Spätherbst, als die Fallzahlen explodierten, ist der Schweizer Weg wieder populärer geworden. Wenn es gelingt, mit nicht ganz so strengen Massnahmen wie die der EU, das Infektionsgeschehen einigermassen im Griff zu halten, dann sind viele Schweizerinnen und Schweizer stolz darauf. Falls die Lage aber nun entgleitet, kann das schnell wieder kippen.

<strong>Sie haben festgestellt, dass die Massnahmen immer weniger Akzeptanz finden. Was meinen Sie, könnte das auch die Abstimmung im Juni beeinflussen?</strong>

Der Bundesrat hat jetzt vieles geöffnet, wie es eine Mehrheit der Bevölkerung wünschte. Das nimmt den Gegnern natürlich Wind aus den Segeln. Mit jedem Öffnungsschritt verschiebt sich jedoch auch die Kampfzone, nun geht es vermehrt um die Innenräume. Was wir feststellen, ist, dass der Bevölkerungsanteil, der weniger Massnahmen wünscht, seit einem Jahr von Umfrage zu Umfrage etwas zunimmt.

<strong>Der Verein der Verfassungsfreunde, der gegen das Covid-19-Gesetz antritt, sagt, er habe Parteigänger von links bis rechts. Glaubwürdig?</strong>

Ja, es gibt Unzufriedene in allen Lagern. Allerdings fällt schon auf, dass sich das Thema seit der ersten Welle stark ideologisiert hat. Heute sind es viel mehr Rechts- als Linksstehende und es sind insbesondere SVP-Wählerinnen und -Wähler, die grundsätzlich gegen die Massnahmen sind und dem Bundesrat misstrauen.

<strong>Die Verfassungsfreunde haben etliche Impfgegner und Gegnerinnen in ihren Reihen. Persönlich habe ich den Eindruck, dass die Skepsis gegen die Covid-19-Impfung da riesig ist. Wie schaut das in der ganzen Bevölkerung aus?</strong>

Es gibt tatsächlich einen Zusammenhang zwischen der Haltung zur Impfung und jener zu anderen Massnahmen. Etwa ein Viertel der Bevölkerung ist grundsätzlich gegen die Covid-19-Impfung, viele davon halten auch andere Präventionsmassnahmen für übertrieben. Das gilt besonders für die Engagierten, die oft schlechte Absichten bei Wissenschaft und Behörden wittern.

<strong>7000 Mitglieder machen bei den Verfassungsfreunden mit, dazu kommen etliche andere kleinere Massnahmen-Gegner-Vereinigungen. Haben diese typischen Grasroots-Bewegungen überhaupt eine Chance, eine Abstimmung zu gewinnen?</strong>

Im Prinzip ist die Grösse hier kein Hinderungsgrund. Das hat sich bereits bei der eindrücklichen Unterschriftensammlung gezeigt. Das Thema ist dermassen präsent, dass man keine teure Abstimmungskampagne führen muss, um die Botschaft zu vermitteln.

<strong>Die Verfassungsfreunde haben zurzeit rund eine halbe Million Franken Spendengelder. Das wollen sie für den Abstimmungskampf gegen das Covid-19-Gesetz und das Polizeigesetz einsetzen. Das ist also nicht zu wenig?</strong>

Nicht Geld ist das Problem, sondern das Anliegen: Nur eine Minderheit der Bevölkerung teilt die grundsätzliche Systemkritik der Verfassungsfreunde. Eine Mehrheit will, dass die Politik und speziell der Bundesrat eine aktive Pandemiebekämpfung betreibt und auch Hilfsmassnahmen ergreift, selbst wenn sie nicht alles davon für gut und richtig hält.

<strong>Das Gespräch führte Michael Perricone.</strong>
newsinternational<h2>Die WHO findet nicht aus den Schlagzeilen</h2>
Die WHO beauftragte Anfang 2020 eine Gruppe von Wissenschaftlern, Italiens Reaktion auf den heftigen Corona-Ausbruch zu untersuchen. Ergebnis: Das Land war miserabel vorbereitet. Das Ergebnis: unnötig viele Tote. Der kritische Bericht gefiel in Rom nicht. Doch genau solche Überprüfungen gehören zu den Aufgaben der Weltgesundheitsorganisation, da alle aus Fehlern einzelner Länder lernen sollen.

Deshalb wurde der kritische Bericht am 13. Mai vorigen Jahres veröffentlicht, allerdings gleich wieder zurückgezogen. Dafür gesorgt hat WHO-Vize-Generaldirektor Ranieri Guerra, der – besonders pikant – vor seiner WHO-Tätigkeit verantwortlich für Prävention im italienischen Gesundheitsministerium war, also mitverantwortlich für die schlechte Vorbereitung des Landes. Ebenfalls im vergangenen Frühjahr leistete Italien einen freiwilligen Zusatzbeitrag an die WHO von zehn Millionen Dollar. Zufall?
<h2>In alleroberster Etage angekommen</h2>
Die Sache kocht nun erneut hoch. Die Zeitung «Le Temps» und der auf das internationale Genf spezialisierte Blog «Geneva Observer» zitieren eine durchgesickerte Whatsapp-Konversation von Guerra mit einem italienischen Spitzenbeamten. Darin brüstet sich Guerra, er sei hart aufgetreten gegenüber den Idioten (Red: die den Bericht verfasst haben).

Er habe sich bei den italienischen Behörden entschuldigt. Und er habe «bei Tedros erreicht, dass der Bericht zurückgezogen wird». Mit Tedros ist Tedros Ghebreyesus gemeint, der Generaldirektor der WHO.

Damit ist die Sache in der allerobersten Etage angekommen. Zumal Guerra inzwischen zwar nicht mehr WHO-Vizegeneraldirektor ist, dafür Sonderberater des Generaldirektors. Gegenüber der Nachrichtenagentur AP sagt die WHO zwar, Ghebreyesus sei ihn den abrupten Rückzug des kritischen Italien-Berichts nicht involviert gewesen. Das kann man glauben oder nicht.
<h2>Die Wogen gehen hoch</h2>
Guerra schrieb per Whatsapp auch, er hoffe, dass ein paar Köpfe rollen. Er meinte damit die Verantwortlichen für den Bericht. Dessen Hauptautor, Francesco Zambon, hat die WHO inzwischen verlassen. Isoliert. Ausgegrenzt. Frustriert.

Nun gehen die Wogen in Genf hoch. Erneut kann der WHO vorgeworfen werden, sie lasse sich von einzelnen Ländern unter Druck setzen. Im Zusammenhang mit Corona galt das vor allem für China. Weil die WHO keinesfalls Pekings Kooperation aufs Spiel setzen wollte, lobte sie dessen Corona-Politik in den höchsten Tönen.

Wohlwissend, dass China vieles verheimlicht hat und Untersuchungen behinderte. Nun der Fall Italien. Und früher, beim Ebola-Virus, erreichten afrikanische Länder, dass die WHO das Ausmass der Krise verharmloste.
<h2>Gesundheitspolitik wird politisch</h2>
Die WHO ist keine Nichtregierungsorganisation, keine NGO, sondern, wie die Uno insgesamt, eine Regierungsorganisation. Regierungseinfluss ist unvermeidlich. Wäre die Weltgesundheitsorganisation weniger abhängig von Regierungen, würde sie notgedrungen noch abhängiger von privaten Geldgebern, etwa von Bill Gates oder von Pharmafirmen.

Das ist ebenfalls problematisch. Jedenfalls wird der Fall Italien die im Mai stattfindende Weltgesundheitskonferenz befeuern, an der alle Mitgliedsländer teilnehmen.

Und die ganze Sache zeigt: internationale Gesundheitspolitik, eigentlich primär ein medizinisch-technisch-wissenschaftliches Thema, ist in den letzten Jahren hochpolitisch geworden.
<p class="person-details__name" itemprop="name">
                Fredy Gsteiger
    
<p class="person-details__function" itemprop="jobTitle">
        Diplomatischer Korrespondent, SRF

Der diplomatische Korrespondent ist stellvertretender Chefredaktor bei Radio SRF. Vor seiner Radiotätigkeit war er Auslandredaktor beim «St. Galler Tagblatt», Nahost-Redaktor und Paris-Korrespondent der «Zeit» sowie Chefredaktor der «Weltwoche».
newsschweiz<h2>Infektiologe: «Es ist wie bei Orange über die Kreuzung fahren»</h2>
Während sich viele über die bevorstehenden Lockerungen freuen, treiben sie anderen die Sorgenfalten auf die Stirn. Für Infektiologe Jan Fehr von der Universität Zürich kommen die Öffnungen früher als erwartet. Er meint, es wäre besser gewesen, für einen kleinen Moment die «Füsse noch etwas stillzuhalten».
<p class="person-details__name" itemprop="name">
                Jan Fehr
    
<p class="person-details__function" itemprop="jobTitle">
        Infektiologe

Prof. Dr. med. Jan Fehr ist Infektiologe an der Universität Zürich und dort Leiter des Departments Public & Global Health. Zudem leitet Fehr das Testzentrum der Universität Zürich.

<strong>SRF News: Wie sehr haben Sie die Lockerungen überrascht?</strong>

Jan Fehr: Ich war tatsächlich überrascht und hätte das so nicht erwartet. Wir haben eine fragile Situation und wir bewegen uns auf keinem festem Grund.

<strong>Kann es funktionieren?</strong>

Für mich ist es ein Experiment, das gut gehen kann, oder nicht. Aber es ist ein Experiment, das risikobehaftet ist. Es ist für mich so, wie wenn man bei Orange über eine Kreuzung fahren und dazu noch die Augen schliessen würde. Wir wissen also nicht, ob wir gut rüberkommen.

Ich hoffe natürlich, dass es gut gehen wird. Aber wir setzen etwas aufs Spiel, das ist wichtig zu realisieren. Ich hätte gedacht, dass wir mit ein bisschen vermehrter Anstrengung kurz vor der Zielgeraden danach in einen ruhigen Sommer gehen können – wenn wir noch für einen kleinen Moment die Füsse etwas still halten und verzichten können.

<strong>Kommt die Öffnung also zu früh?</strong>

Es kommt darauf an, wie risikofreudig man ist. Wenn man ein grösseres Risiko eingeht, dann sind wir mit der Öffnung nun eher früh dran, ja.

Wir haben tatsächlich eine gute Perspektive. Ein Jahr nach Pandemie-Beginn haben wir einen Impfstoff und wir impfen sozusagen aus allen Rohren. Wir können davon ausgehen: Wenn die Lieferungen kommen, können fast alle Impfwilligen bis Mitte Sommer oder Anfang Herbst geimpft sein.

<strong>Wo sehen Sie die Risiken der Öffnungen hauptsächlich?</strong>

Vor allem die Innenräume sind ein Risiko, wo mehrere Leute zusammenkommen. Insbesondere dann, wenn konsumiert wird und die Maske ausgezogen werden muss. Das gibt natürlich Vorschub und das Virus freut sich. Auch Veranstaltungen, wo wieder 50 bis 100 Leute zusammen sind. Hier haben wir gelernt, dass das keine guten Momente sind. Was das Ganze zudem antreibt, ist die Mobilität, die zunehmen wird.

<strong>Derzeit sind die Betten auf den Intensivstationen nicht ausgelastet. Worin besteht das Problem?</strong>

Wenn man die Betten-Anzahl betrachtet, mag das stimmen. Aber man kann das nicht nummerisch anschauen. Dahinter stecken Personen, das Gesundheitspersonal, das über Wochen und Monate im Einsatz war. Es gab in der über ein Jahr andauernden Pandemie strengere und weniger strenge Zeiten – aber es liegt allen in den Knochen. Jeder leidet in dieser Pandemie. Die Frage stellt sich, ob das nun der richtige Zeitpunkt ist, um weitere Öffnungen anzugehen.

<strong>Wie lange hätte man Ihrer Meinung nach noch warten sollen?</strong>

Eine Zeit kann ich nicht angeben. Mir erscheint aber wichtig, dass wir auf die Parameter, die der Bundesrat selber aufgestellt hat, Bezug nehmen können. Und dass wir sagen können: Doch, wir haben Boden unter den Füssen. Momentan ist es aus meiner Sicht keine Situation, in der wir das mit gutem Grund sagen können.

<strong>Wovon hängt es ab, ob es gut gehen wird?</strong>

Es hängt nun entscheiden davon ab, dass sich die Leute bewusst sind, was das bedeutet. Dass sie sich bewusst sind, dass wir auf einer Reise sind, auf einem schmalen Grat. Und diese Reise könnte unter Umständen auch nicht gut ausgehen. Mit diesem Bewusstsein hoffe ich, dass jeder Einzelne – sei es der Konsument oder auch der Gastronom – sich ganz gut überlegt, wie er nun die Schutzkonzepte so sicher wie nur möglich gestalten kann, damit wir hier gut durchkommen.

<strong>Das Gespräch führte Anna Gossenreiter.</strong>
